대한민국헌법
[시행 1954. 11. 29.] [헌법 제3호, 1954. 11. 29., 일부개정]
【제정·개정이유】

[일부개정]
  우리 대한민국헌법은 1948년 7월 17일에 제정·공포되었고 1952년 7월 7일에 그 일부개정이 있었는바 헌정 7년의 실제 운영경험에 비추어 볼 때 일부수정 또는 보충을 요하는 규정이 있을 뿐 아니라 정세의 천이와 국내의 실정에 감하여 새로운 제도로의 이행이 절실히 요청되므로 이에 헌법을 개정하려는 바이며 개헌의 동기는 첫째, 근간의 국내외 정세가 대단히 위급존망지추에 있는바, 이러한 정세에 대응할 수 있도록 하고 둘째, 연래의 우리나라 정치제도상의 숙제를 해결함으로써 정계의 안정을 도모하는 동시에 민심의 안정을 기하며 셋째, 발췌개헌안의 이론적 모순을 이번 기회에 제거하고 넷째, 우리 국민의 민도와 또 지난 7년간 우리가 겪어온 경험에 비추어 우리나라의 실정에 맞는 국가기본법을 제정하지 아니하면 안될 시기에 처해 있는 실정이므로 헌법을 개정하기에 이른 것임.
  ①초대대통령에 대한 중임제한규정을 폐지함.
  ②주권의 제약 및 영토의 변경을 가져올 중대사항에 대하여는 국회의 가결후 국민투표에 회부하도록 함.
  ③국무총리제 및 국무위원의 연대책임제를 폐지함.
  ④대통령궐위시에 부통령이 대통령지위를 계승하도록 함.
  ⑤군법회의의 설치근거를 헌법에 의하도록 함.
  ⑥경제조항의 자유경제체제로 수정함.
  ⑦헌법개정의 한계설정