대한민국헌법
[시행 1963. 12. 17.] [헌법 제6호, 1962. 12. 26., 전부개정]
【제정·개정이유】

[전부개정]
헌법개정안제안이유서
혁명공약에서 밝힌바에 의하여 민정이양을 단행함에 앞서 진정한 민주국가인 제3공화국의 기반을 마련하기 위하여 이헌법개정안을 제안한다.
  5.16혁명의 이념은 부패와 부정과 빈곤에서 우리겨레와 나라를 구제하고 새로운 민주복지국가를 재건하려는데 있다.
그러므로 민주이양에 앞서 이와같은 숭고한 이념이 앞으로 탄생될 제3공화국에 계승되어 다시는 과거와 같은 쓰라린 전철을 밟지않도록 새로운 국가의 튼튼한 기반을 다짐하는 것은 혁명정부의 신성한 의무가 아닐 수 없다.
  이에 있어서 혁명정부는 이러한 의무를 다하기 위하여 널리 국민의 여론을 종합하고 진지한 연구와 검토를 거친끝에 헌법개정안을 작성하고 주권을 가진 국민의 결정으로써 제3공화국의 기반을 마련코자 하는바이다. 여기에 우리가 마련한 헌법개정안의 주요한 특징을 요약하면 다음과같다.
  1, 자유권, 생존권, 참정권등의 국민의 기본권을 최대한으로 보장하였으며,
  2. 건전하고 민주적인 현대적 정당제도를 수립하여 진정한 대의민주정치의 기반을 확립하였고,
  3. 참다운 국민의사를 대변하고 깨끗하고 능률적인 의회정치를 기약할 수 있는 합리적인 국회의 조직과 운영을 규정하였으며,
  4. 안정되고 일할 수 있는 민주적인 정부형태를 택하였고,
  5. 국민의 권리보장의 최후보루인 사법권의 독립과 민주화에 만전을 기하였으며,
  6. 시급한 민생고를 해결하고 국민경제의 조속한 발전을 기할수 있는 경제체제와 기구를 마련하고,
  7. 공산세력의 침략을 분쇄하고 굳건한 국가안전을 보장할 수 있는 기구를 설치하였으며,
  8. 국가의 최고법규인 헌법의 개정은 주권자인 국민이 직접결정 하도록 하였다.
1962년 11월5일
제 안 자
국가재건최고회의 최고위원
박정희  이주일  강상욱  길재호  금동하  금용순  금윤근  금두걸  금재춘  금진위  금형욱
박원빈  박태준  오치성  옥창호  유양수  유병현  이석제  이맹기  장성환  정세웅  조시형
홍종철
