대한민국헌법
[시행 1952. 7. 7.] [헌법 제2호, 1952. 7. 7., 일부개정]
【제정·개정이유】

[일부개정]
  국무위원과 행정각부장관에 대한 임명은 국무총리의 제청으로 대통령이 임명하고, 불신임결의권을 국회에 부여하여 정부 또는 각료가 불법행위를 자행하거나 부적임하다고 인정되는 경우 국민의 대표기관인 국회가 불신임결의를 하도록 하며 일단, 불신임결의가 있은 후 1년이내에는 또다시 불신임결의를 할 수 없도록 하여 국회의 불신임결의 남발에서 오는 행정의 공백이나 행정조직의 혼란을 미연에 방지하는 한편, 현행법상 대통령과 부통령의 간접선거를 주권을 가진 국민이 직접선거하는 직선제로 개편함과 동시에 단원제국회를 양원제로 하여 다수결의 전제를 방지하고, 국회에서의 의안처리에 있어 경솔·부당한 의결과 과오를 피하고, 정부와 국회간의 충돌을 완화하며, 참의원에 비교적 노련하고 원만한 인물을 선출·활용함으로써 국회운영을 더욱 강화하여 국가백년대계를 확립하려는 것임.
  ①대통령·부통령은 직접선거에 의하여 선출하도록 함.
  ②국회를 민의원과 참의원의 양원제로 함.
  ③국회는 국무원에 대하여 불신임 결의를 할 수 있도록 함.
  ④국무위원은 국무총리의 제청에 의하여 대통령이 임면하도록 함.