대한민국헌법
[시행 1948. 7. 17.] [헌법 제1호, 1948. 7. 17., 제정]
【제정·개정이유】

[제정]
  유구한 역사와 전통에 빛나는 우리들 대한국민은 기미 3·1운동으로 대한민국을 건립하여 세계에 선포한 위대한 독립정신을 계승하여 이제 민주독립국가를 재건함에 있어서 정의·인도와 동포애로써 민족의 단결을 공고히 하며 모든 사회적 폐습을 타파하고 민주주의 제제도를 수립하여 정치·경제·사회·문화의 모든 영역에 있어서 각인의 기회를 균등히 하고 능력을 최고도로 발휘케 하며 각인의 책임과 의무를 완수케 하여 안으로는 국민생활의 균등한 향상을 기하고 밖으로는 항구적인 국제평화의 유지에 노력하여 우리들과 우리들의 자손의 안전과 자유와 행복을 영원히 확보할 것을 결의하고 우리들의 정당 또 자유로이 선거된 대표로서 구성된 국회에서 이 헌법을 제정하려는 것임.
  ①국회를 단원제로 함.
  ②정부형태를 대통령중심제로 함.
  ③국민의 기본권을 규정함.
  ④대통령·부통령·국무총리·국무위원등의 직무수행에 관하여 헌법과 법률에 위배된 때에는 국회는 탄핵의 소추를 결의할 수 있도록 함.
  ⑤탄핵사건을 심판하기 위하여 탄핵재판소를 설치함.
  ⑥대통령과 부통령을 국회에서 선출하도록 함.
  ⑦대통령과 부통령의 임기는 4년으로 하고, 1차중임을 허용함.
  ⑧대법원장인 법관은 대통령이 임명하고 국회의 승인을 얻도록 함.
  ⑨법률의 위헌심사권을 헌법위원회에 부여함.